Je suis Guillaume Izabelle.
Je suis maintenant responsable des bénévoles du pôle LSF, et j'ai commencé à être bénévole il y a quatre ans.
Voici mon signe : J'ai commencé à être bénévole il y a six ans, et depuis deux ans, je suis responsable.
Quand a été créé le pôle LSF du festival Alchimie ?
C'était en 2009.
Les commissaires ont fait appel à une équipe de sourds, dont Juliette Dalle, qui a mené les discussions.
Ils sont tombés d'accord pour inclure l'accessibilité en LSF au festival en 2009 et ce, jusqu'à maintenant.
Ça fait maintenant dix ans.
On est tous les deux issus de la troisième équipe de sourds.
Il y a d'abord eu Juliette, puis Loïc Ambert, et nous.
Le festival Alchimie s'est développé grâce à des bénévoles qui sont devenus de plus en plus nombreux.
À l'époque de Juliette et Loïc, c'était tout nouveau, ils expliquaient les règles des jeux, les animaient, et faisaient de l'accessibilité auprès du public qui n'était pas encore très nombreux.
Et puis, ça s'est transformé.
Le groupe de bénévoles a grossi.
Ils s'occupaient de la buvette, de l'accueil[SUSPENSION] de l'animation et de la préparation des jeux.
Ils étaient en moyenne dix à 15 bénévoles.
Ça s'est fortement développé et ils sont maintenant une trentaine, 33 exactement.
Ils s'occupent en plus des escape game, des jeux de rôle[SUSPENSION] de la sensibilisation à la LSF, etc.
Il y a de plus en plus de choses.
Les interprètes peuvent aussi être bénévoles.
Lorsqu'il y a un nouveau jeu, qui n'est pas encore commercialisé et qu'aucun d'entre nous ne connaît, un interprète est là au moment de sa présentation.
Il peut aussi participer à un jeu de rôle ou intervenir dans plein de situations[SUSPENSION] En réalité, c'est un groupe de jeunes étudiants de l'université qui a eu l'idée de créer le festival Alchimie, c'était en 2002.
Puis, en 2009 est apparue la langue des signes au festival et elle est encore là.
Mais en France, la même forme d'accessibilité en LSF est très rare, même si ça commence doucement à apparaître ça et là.
C'est le cas, par exemple, à l’association Droit de jouer à Nantes.
À Montpellier, il y a deux ans, j'ai aidé et soutenu la création d'une association.
J'espère que ce sera pareil dans toute la France.
Malheureusement, à Paris qui est une ville énorme, il n'y a rien !
Mais que ça existe dans d'autres villes, c'est déjà pas mal[SUSPENSION] Le nombre de bénévoles a fortement augmenté, et j'ai aussi l'impression que le public va être nombreux, comparé aux années précédentes.
En plus, la visite du maire est prévue, il verra que l'on fête nos dix ans.
Je pense que d'un point de vue politique, c'est important.
C'est un événement valorisant pour les sourds et la langue des signes.
Je suis content que ça existe, et c'est important que ça continue.
Je suis content, car il y a beaucoup de sourds par rapport à l'année dernière.
Ça fait plaisir de voir ça !
Vous voyez, certains portent des T shirts oranges et le mien est noir.
La couleur est plus adaptée aux sourds Usher, car elle permet un contraste entre les mains et le T shirt.
Le orange ne convient pas du tout pour les Usher, contrairement au noir.
Et ça répond à notre objectif d'accueillir les sourds Usher.
Vous êtes vous même bénévole depuis quand ?
Depuis six ans.
Et je suis responsable depuis deux ans[SUSPENSION] [SUSPENSION] du pôle LSF.
C'est bien !
Bravo à vous !
Merci !
[SUSPENSION] choisir l'accessibilité complète.
Et justement, bon anniversaire aux amis de la langue des signes !
D'ailleurs, ils me disaient qu'il y avait de plus en plus de sourds qui participaient aux jeux.
Cela signifie que l'accessibilité est utile, elle n'est pas là pour rien !
Et puis, c'est ouvert à tous les âges !
C'est rare de voir ça !
Merci à tous, et encore une fois très bon anniversaire au pôle LSF !
Bravo !
Combien y a t il de visiteurs sourds ?
L'année dernière, tu m'as dit qu'il y en avait eu [SUSPENSION] 400, c'est ça ?
Oui, à peu près 400 personnes sont venues, sourds et malentendants compris.
Petits et grands à partir de cinq ans.
C'était incroyable !
Mais cette année à priori, il y en a encore plus !
On croyait qu'on aurait bien assez de place, et finalement, il y a un monde fou !
C'est très positif !
Oui, le pôle LSF a des partenaires.
Deux associations sont partenaires, c'est bien ça ?
Trois.
Tu parleras de la dernière après.
La première, c'est AS Tolosa, secteur jeux.
La deuxième, c'est l'association Droit de jouer à Nantes, dont je suis co président.
Et la troisième[SUSPENSION] Et le troisième partenaire est Interpretis, le service d'interprètes.
Donc il y a trois partenaires.
J'espère que d'autres structures travaillant sur l'accessibilité en LSF nous rejoindront.
Nous sommes là, tous seront les bienvenus.
On ne peut pas refuser !
Je suis déjà venue, oui.
La première fois, c'était l'année dernière.
Mais je ne savais pas que cela existait depuis si longtemps, dix ans !
Je ne savais pas.
L'année dernière, je suis venue avec ma fille.
Donc c'est la deuxième année que je viens.
Ce que j'en pense ?
Eh bien, l'année dernière, je ne suis venue qu'un après midi, c'était trop court.
C'est beaucoup mieux de venir tout le week end et de rester la journée entière.
On peut découvrir différents jeux et jouer ensemble.
Ça permet aussi de s'approprier les règles.
L'année dernière, comme j'étais avec ma fille, j'étais un peu bloquée, puisqu'elle voulait jouer avec d'autres enfants.
C'était difficile pour moi de faire des jeux d'adultes.
Ce n'était pas facile.
Cette année, je suis venue seule, alors je peux essayer de nouveaux jeux et apprendre de nouvelles règles.
Et comme il y a beaucoup de sourds, ça nous permet de faire connaissance et d'échanger, c'est sympa !
Non, je ne suis jamais venue.
Mais j'étais au courant que ce festival de jeu existait, et qu'il y avait un espace LSF et je trouvais ça bien.
Et je ne suis venue qu'aujourd'hui, par hasard.
C'est vraiment bien, il y a du monde et puis, cet espace réservé à la langue des signes, c'est hors normes !
Et leur serre tête avec des mains qui bougent, c'est sympa !
Il y a beaucoup de jeunes aussi !
En réalité, je n'ai jamais été passionnée par le jeu, et dans ma famille, on ne jouait jamais.
Je savais que l'accessibilité en LSF était présente, alors je suis venue par curiosité.
Et finalement, comme on m'a expliqué plein de choses, j'en raffole, ça m'intéresse beaucoup !
C'est grâce aux explications en LSF, ça rend tout plus clair !
Peut être même que je vais devenir accroc !
C'est la toute première fois, oui, que je viens au festival.
J'aime les jeux en général, et j'aime jouer à beaucoup de choses.
Chez moi, et avec toute la famille, on adore jouer à des jeux de société, on joue souvent.
Il y en a plein !
Mon avis sur ce festival ?
D'abord, je trouve ça très bien pour jouer ensemble.
D'habitude, on est tous un peu isolés, c'est l'occasion de se rencontrer, de tisser des liens et de jouer.
Et puis, il y a la LSF !
On peut enfin comprendre les règles.
Souvent, on laisse tomber, c'est trop compliqué !
Ici, elles sont expliquées clairement, et de retour chez nous, on pourra les expliquer nous mêmes pour jouer ensemble.
Je viens presque chaque année au festival Alchimie du jeu.
Donc, c'est la dixième fois.
Je suis vraiment contente de ce festival.
Et puis, il y a des personnes qui guident grâce à l'accessibilité en LSF !
Ils nous expliquent les règles des jeux[SUSPENSION] Pour moi, c'est parfait !
Ça a vraiment évolué depuis dix ans.
J'ai l'impression qu'il y a de plus en plus de monde.
Il y a aussi de nouveaux jeux, on en découvre plein.
Il y a les visiteurs fidèles et ceux qui nouveaux.
On fait aussi des rencontres intéressantes !